# metaphysics

精可化气，气可化精，精气生神，精气养神，神则统驭精与气。

有诸内，必形诸外。

症，表示病得外象，证表示病因，病，表示生病得整个过程。

同病异治，异病同治。

形象思维 ，虚如风潮，意象，春季数木，阳气升发，应象思维，类比，天地人，气海，血海，髓海，水谷之海。

整体思想，人与天地人，人与天，下雨天，晴天，地，人在高地，人在盆地，地理环境，人与人，人之间的传染病。

天人合一，天地与我并生，而万物与我唯一。天人同气，人天共老，天食人气（二氧化碳），人食地气（地上的植物）。天人同构，天圆，人头圆，天有日月，人有双目，风雨喜怒。天人同律，律节，年月日时。

变化思维，人即动，病亦之，一时一病，或症并发，或缓或严。

动静相召，阴阳交合，平衡点，求平求和。

气一元论，气，其大无外，其小无内，或云或雾，或风，无形之物大自在，有形之体。

元气，万物本源，精为气之华，之精，且至珍。太虚及其气，混沌鸿蒙。

气物质性，随无形，但有体。古语有云精气化形，元者，气也。

气之运动，为气机，也指人体内气的正常运行机制。可升降。气化，气之变化。气乃万物联系之系带。

阴阳对立学说，缘起日月，指相对对立的两种属性，一阴一阳为之道，道和天下。虽对应，但相互交融，如上阳，下阴。

阴阳交感，万物化生的基础，天气下降，地气上升。阴阳互藏，阳极阴点，阴阳互根，互为根本，相互转化。

阴阳可以相互消耗，一方转化为另外一方，这是质变，本质发生了变化。或者同消，同长，同时补充，同时消耗，这个时候是量变，数量发生了变化。阴阳自和，存在着一定的自愈能力。

五行学说。生长 舒畅 属木，炎热，升腾，光明属火，承载，生化属土，沉降，肃杀，变革属金，滋润，下行，寒冷。根据对应的关联关系，将人体的五脏六腑划分为不同的五行属性。自然界也有五类划分，宫商角徵羽，酸甘苦辛咸。相生相克，木克土，木生火。母子相及，五行中的一行异常，导致子行异常，子病及母，心病及肝。

五行同样追求平衡，出现异常主要有，相乘，对一行进行过度制约，土乘水。相悔，被克制一方太强了，反向克制，水虽克火，但是一瓶矿泉水浇不灭一座火山。

藏象，藏表示内脏的运行机制，象表示病的外在表现，通过象测藏，找到内部的问题，经过古人的不断积累，从感性上升到理性认知，再升华为理论。同时医理与古代哲学想渗透。

五脏之间是相互关联的，心/小肠/脉/舌/面/泔   肺/大肠/皮/鼻/毛/涕  脾/胃/肉/口/唇/涎  肝/胆/筋/目/爪/泪 肾/膀胱/骨髓/耳及二阴/发/唾

五脏还与人之意识/思维/情志有关联，心在志（表程度）为喜，肝在志为怒，脾在志为思，肺在志为忧，肾在志为恐。

与古代哲学相结合还形成了五类分类法，五方（方位），五气，五化，五味

心主通明，明，智达，清明，管津液，运输氧气滋养全身，若缺会导致心悸，烦躁，无法清明。

心火，主阳，又称为少火，在小说之中也称命火，心为君主，也有君火之称，最主要作用还是生阳，滋养全身，这个阳可能就对应现代西医里面的血液之中的交换物质。 相火则是肝和肾，与胆/膀胱/心包络/三焦有表里关系，同为一体，所以也都可以称为相火。

心脉，心是脉动的源泉，心阳激发心得搏动，心阴抑制搏动。同时外部摄入得食物，经过心火烤灼生成身体所需要得营养物质，奉心化赤。应夏。

心血，同时心与血也有极大关联，比如供血不足，面色毫无血色，舌头上面也有相应得表象。

心神，神，表示灵性，神韵，心有问题，影响气，影响津，影响人体之精华，母及子病，导致人得神韵无存，极致时心脏停止，彻底丢失神韵。

情绪过度会伤神,心最主要是喜，情绪表象其实都是由身体内得物质分泌而导致得，过度得分泌，伤神及心，子及母病。

心通津液，体在外为汗。

肺，志在悲忧，在华为毛，在窍为鼻，在液为涕。主水，为娇脏，易受外邪入侵，喜润恶燥。用药都是淡清。

肺通百脉，因为肺吸收氧气。魄，感觉和动作，肺藏魄。皮毛也需要呼吸，排除异物，所以与肺有相关联系。应秋。

脾，起传输作用，将胃吸收得营养物质，传递给其他内脏。病变可能造成升级内脏，胃下垂，肾下垂等，这都会造成内脏疼痛，进而影响气血，类似与大气下陷，用补中益气汤，或者升陷汤。

脾喜燥恶湿，统血，脾气旺盛，气生有源。

脾藏意，思维记忆，外界认知。志为思，体和肉，主四肢，肉表肌肉。窍在口，华在唇。

肝属木，藏魂，志为怒，体和筋，华为爪，窍在目，液为泪，应春。肝疏泄（解毒，尿素合成）和藏血，新陈代谢得器官。

肾属水，阴之阴，藏志，志在恐（吓尿？），在体合骨，在华为发，在窍耳及二阴，在液为唾。应冬。

肾为先天之本，先天之精，当水阴缺少，导致阳火过溢，也会导致心烦，意乱。与生殖，衰老，年岁有关，肾分阴阳，阴宁静，滋润，肾阳，推动，振奋作用，久病肾必亏。

胆，胃，小肠，大肠，膀胱，三焦。六脏。

胆汁消化食物，胆蕴藏胆汁和排泄胆汁。胆汁会影响脾胃功能。比如厌食，腹胀，腹泻。

胃纳水谷,小肠对食物进一步消化，大肠主要接受食物残渣，对水分进行吸收。

三焦主要运行津液，通行元气。三焦只是对人体得一个整体大局观，横膈上面，肚脐下面分割为三焦。

奇恒之腑，没有五行数象，似脏又似腑，所以就单独拿出来，它跟奇经八脉有关。

脑，主宰生命活动，感觉运动，精神活动。髓，骨中之府，滋养骨骼，连接脑髓，化生血液，女子胞，其实就是子宫，精室。